http://c.biancheng.net/view/1320.html

​	

# 

[TOC]

# 1 单例（Singleton）模式

单例模式：**一个类有且只能有一个对象（实例）。**

单例模式的 3 个要点：

1. 外部不能通过 new 关键字（构造函数）的方式新建实例，所以构造函数为私有：`private Singleton(){}`
2. 只能通过类方法获取实例，所以获取实例的方法为公有、且为静态：`public static Singleton getInstance()`
3. 实例只能有一个，那只能作为类变量的「数据」，类变量为静态 （另一种记忆：静态方法只能使用静态变量）：`private static Singleton instance`

## **1. 饿汉模式**(线程安全)

```
public class Singleton {
    private static Singleton instance = new Singleton();

    private Singleton() {
    }

    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }
    
    public void show(){
        System.out.println("Singleon using static initialization in Java");
    }
}

// Here is how to access this Singleton class
Singleton.getInstance().show();
```

当执行 `Singleton.getInstance()` 时，类加载器加载 `Singleton.class` 进虚拟机，虚拟机在方法区（元数据区）为类变量分配一块内存，并赋值为空。再执行 `<client>()` 方法，新建实例指向类变量 `instance` 。这个过程在类加载阶段执行，并由虚拟机保证线程安全。所以执行` getInstance() `前，实例就已经存在，所以 `getInstance() `是线程安全的。



## 2.1 懒汉模式(线程不安全)

```
public class Singleton {  
      private static Singleton instance;  
      private Singleton (){
      }   
      public static Singleton getInstance() {  
      if (instance == null) {  
          instance = new Singleton();  
      }  
      return instance;  
      }  
 }
```



## 2.2**懒汉模式（线程安全）**

```
public class Singleton {  
      private static Singleton instance;  
      private Singleton (){
      }
      public static synchronized Singleton getInstance() {  
      if (instance == null) {  
          instance = new Singleton();  
      }  
      return instance;  
      }  
 } 

```

在调用`getInstance()`方法时，再新建实例

这个时候要给这个方法加上`synchronized`关键字，保证线程安全。

虽然保证了线程安全，但是这种方法效率不高，因为第一次创建后，就可以直接获取了，不用加锁。

必须要加上`synchronized`的原因：

> `instance`是类的变量，类存放在方法区(元数据区)， 元数据区线程共享，所以类变量`instance`也是在主内存中。线程执行`getInstance()` 时，会在自己的工作内存中新建一个栈帧，将主内存中的`instance`拷贝到工作内存中。多个线程并发访问时，都认为`instance == null` ,就将新建多个实例。



## 2.3**双重检查模式 （DCL安全）**

```
public class Singleton {
    private static volatile Singleton instance;

    private Singleton() {
    }

    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            synchronized(Singleton.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

**为什么要判断两次：**

多个线程将 `instance` 拷贝进工作内存，即多个线程读取到 `instance == null`，虽然每次只有一个线程进入 `synchronized` 方法，当进入线程成功新建了实例，`synchronized` 保证了可见性（在 `unlock `操作前将变量写回了主内存），此时 `instance` 不等于` null` 了，但其他线程已经执行到 synchronized 这里了，某个线程就又会进入 `synchronized `方法，如果不判断一次，又会再次新建一个实例。

**为什么要用 volatile 修饰 instance：**

synchronized 已经可以实现原子性、可见性、有序性，其中实现原子性：一次只有一个线程执行同步块的代码。但计算机为了提升运行效率，会指令重排序。

代码 `instance = new Singleton();` 会被计算机拆为 3 步执行。

- A：在堆中分配一块内存空间
- B：在内存空间位置新建一个实例
- C：将引用指向实例，即，引用存放实例的内存空间地址

线程可能按 ACB 执行，如果 instance 都在 synchronized 里面，怎么重排序都没啥问题，问题出现在还有 instance 在 synchronized 外边，因为此时外边一群饿狼（线程），就在等待一个 instance 这块肉不为 null 。

模拟一下指令重排序的出错场景：多线程环境下，正好一个线程，在同步块中按 ACB 执行，执行到 AC 时（并将 instance 写回了主内存），另一个线程执行第一个判断时，从主内存拷贝了最新的 instance，认为 instance 不为空，返回 instance，但此时 instance 还没被正确初始化，所以出错。

volatile 修饰 instance 时，虚拟机在 ACB 后添加一个 `lock` 指令，lock 指令之前的操作执行完成后，后面的操作才能执行。只有当 ACB 都执行完了之后，其他线程才能读取 instance 的值，即：只有当写操作完成之后，读操作才能开始。这也是 Java 虚拟机规范的其中一条先行发生原则：对 volatile 修饰的变量，读操作，必须等写操作完成。

> 使用volatile修饰变量，禁止读指令重排序到写指令之前
> 1、分配内存 2、在内存中创建实例 3、把引用指向实例，即存放内存地址
> 先执行1，3时，导致外边的instance判断不为空，但是实际还未创建实例，这时候会报错.
>
> volatile则可以让，其他线程的读操作，在这个写操作完成后执行。加了个内存屏障lock。------《深入理解 Java 虚拟机》

所以用 volatile 修饰 instance，是使用它的禁止指令重排序特性：禁止读指令重排序到写指令之前。（它禁止不了 lock 指令前的指令重排序。）

```
假设线程A执行到了singleton = new Singleton(); 语句，这里看起来是一句代码，但是它并不是一个原子操作，这句代码最终会被编译成多条汇编指令，它大致会做三件事情：
（a）给Singleton的实例分配内存
（b）调用Singleton（）的构造函数，初始化成员字段；
（c）将singleton对象指向分配的内存空间（即singleton不为空了）；

但是由于Java编译器允许处理器乱序执行，以及在jdk1.5之前，JMM（Java Memory Model：java内存模型）中Cache、寄存器、到主内存的回写顺序规定，上面的步骤b 步骤c的执行顺序是不保证了。也就是说执行顺序可能是a-b-c，也可能是a-c-b,如果是后者的指向顺序，并且恰恰在c执行完毕，b尚未执行时，被切换到线程B中，这时候因为singleton在线程A中执行了步骤c了，已经非空了，所以，线程B直接就取走了singleton，再使用时就会出错。这就是DCL失效问题。
但是在JDK1.5之后，官方给出了volatile关键字，将singleton定义的代码改成：

private volatile static Singleton singleton;  //使用volatile 关键字

https://blog.csdn.net/happy_horse/java/article/details/51164262
```



## 2.4静态内部类

```
public class Singleton { 
    private Singleton(){
    }

    private static class SingletonHolder {  
        private static final Singleton sInstance = new Singleton();  
    }  
    
    public static Singleton getInstance(){  
        return SingletonHolder.sInstance;  
    }  
} 
```

第一次加载Singleton类时并不会初始化sInstance，只有第一次调用getInstance方法时虚拟机加载SingletonHolder 并初始化sInstance ，这样不仅能确保线程安全也能保证Singleton类的唯一性，所以推荐使用静态内部类单例模式



## 2.5容器

```
public class SingletonManager { 
　　private static Map<String, Object> objMap = new HashMap<String,Object>();//使用HashMap作为缓存容器
　　private Singleton() { 
　　}
　　public static void registerService(String key, Objectinstance) {
　　　　if (!objMap.containsKey(key) ) {
　　　　　　objMap.put(key, instance) ;//第一次是存入Map
　　　　}
　　}
　　public static ObjectgetService(String key) {
　　　　return objMap.get(key) ;//返回与key相对应的对象
　　}
}

```

在程序的初始，将多种单例模式注入到一个统一的管理类中，在使用时根据key获取对应类型的对象。

总结：不管以哪种形式实现单例模式，它们的核心原理是将构造函数私有化，并且通过静态公有方法获取一个唯一的实例，在这个获取的过程中必须保证线程的安全，同时也要防止反序列化导致重新生成实例对象。

















# 2 原型（Prototype）模式



工厂方法（Factory Method）模式